5. מבנה פתק ההצבעה:
ועדת הבחירות המרכזית תנפיק פתק הצבעה הכולל טבלה: בעמודה הראשונה שמות המועמדים, בעמודה השנייה בחירת אמון (כן/לא) ובעמודה השלישית משבצת לדירוג מספרי.
6. ענישה וטוהר הבחירות (סנקציות מחמירות):
א. קנס כספי: המבצע עבירה של הטיית רכיב האמון או זיוף דירוג, דינו קנס בסך השווה ל-75,000 שעות עבודה בשכר מינימום (כ-2.42 מיליון ש"ח נכון להיום).
ב. פסילת מפלגה: מפלגה שתעודד או תבצע מניפולציה מאורגנת בשיטת ההצבעה:
תיפסל מהתמודדות במערכת הבחירות הנוכחית.
תישלל זכותה להתמודד במערכת הבחירות העוקבת (לכנסת ולראשות הממשלה).
