חוק-יסוד: הממשלה (ביטול מוסד שר ללא תיק וענישה על הפרתו), התשפ"ו–2026
1. בסעיף 33 לחוק העיקרי, אחרי סעיף קטן (א) יבוא:
(א1) הממשלה תורכב מראש ממשלה ומשרים המופקדים על משרדי ממשלה בלבד; לא ימונה שר ללא תיק.
(א2) הפר ראש הממשלה הוראה זו, ייערך בתוך 30 ימים משאל עם על המשך כהונתו; ראש הממשלה ימשיך בכהונתו אך ורק אם זכה לתמיכה של לפחות 60% מהמצביעים.
(א3) לא זכה ראש הממשלה לתמיכה כאמור בסעיף קטן (א2), יודח מתפקידו לאלתר, יידון ל-17 שנות מאסר בפועל, כל רכושו יולאם לטובת המדינה, ויוטל עליו קנס בסך 179,000 שעות עבודה בשכר מינימום; המודח יאבד לצמיתות את הזכות להיבחר או לשרת בכל תפקיד ציבורי.