הצעת חוק-יסוד: השפיטה (תיקון – אישור העם להחלטות בעילת הסבירות), התשפ"ו-2026
1. הגבלת כוחו של פסק דין בעילת הסבירות
בית המשפט לא יעשה שימוש בעילת הסבירות כדי לפסול החלטה של הממשלה, של שר או של נבחר ציבור אחר, אלא אם פסק הדין אושרר על ידי העם במשאל עם לפי התנאים הבאים:
2. מדרג הכרעת העם (50/55):
קבע בית המשפט כי החלטה של נבחר ציבור דינה להתבטל בשל היותה בלתי סבירה, תושעה כניסת הפסיקה לתוקף וייערך משאל עם בתוך 45 ימים. תוצאות המשאל יקבעו את גורל הפסיקה:
אשרור סופי: פסק הדין ייכנס לתוקף מחייב אך ורק אם זכה לתמיכה של לפחות 55% מהמצביעים.
זכות לדיון חוזר: זכה פסק הדין לתמיכה של לפחות 50% אך פחות מ-55% מהמצביעים, פסק הדין לא ייכנס לתוקף, אך בית המשפט יהיה רשאי לדון בנושא בשנית בהרכב מורחב.
ביטול הפסיקה: זכה פסק הדין לתמיכה של פחות מ-50% מהמצביעים, יראו את הפסיקה כבטלה. החלטת הממשלה תעמוד בעינה ובית המשפט לא יוכל לדון בה בשנית בעילה זו.
3. הגנה על טוהר המשאל (סנקציות 2026):
כל אדם או גוף שיפעל להטות את תוצאות משאל העם בעניין פסיקת בית המשפט במרמה או בשידול פסול, דינו:
א. קנס כספי בסך השווה ל-75,000 שעות עבודה בשכר מינימום.
ב. מפלגה שתעמוד מאחורי פעילות כאמור, תיפסל מהתמודדות במערכת הבחירות הנוכחית ובזו שאחריה.
